# 深度解析 | 12支消费REITs分派率比较与估值观察

**来源**: AdvancedForum

**日期**: 2026-04-14 22:30:12

**链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/yNbXTPoJIoNN3HO4MLwUog

---

文章来源：商业不动产REITs研究，作者骆峰
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 通过12支消费REITs近期陆续发布的2025年年度报告，上周我们分享了他们的业绩盘点与运营比较（
 
 详见此链接
 
 ），本篇文章我们将对他们的分派率和估值情况进行拆解和分析。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 分配金额比较
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 首先比较一下
 
 分配金额的绝对值
 
 ，由于部分产品2025年度并没有分配完毕，或者还没有开始分配
 
 
 
 （例如唯品会、绿发、凯德与中海）
 
 
 
 ，因此
 
 
 
 按照可供分配金额进行比较
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 来源：各消费REITs2025年年度报告
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 在已基本完成分配的8支产品中，
 
 
 
 
 
 
 
 华润以3.65亿可供分配金额位居榜首
 
 
 
 ；大悦城
 
 
 
 （1.82亿）
 
 
 
 、印力
 
 
 
 （1.74亿）
 
 
 
 构成第二梯队；百联
 
 
 
 （1.46亿）
 
 
 
 、首创
 
 
 
 （1.29亿）
 
 
 
 、华威
 
 
 
 （1.19亿）
 
 
 
 处于第三梯队；接下来为物美
 
 
 
 （0.7亿）
 
 
 
 和金茂
 
 
 
 （0.59亿）
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 大悦城和印力实际分配金额超过本期可供分配金额
 
 ，说明可能有前期留存收益或现金补充分配。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 来源：各消费REITs2025年年度报告
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 相较于绝对值，
 
 
 
 更重要的是完成度
 
 
 
 ，因此我们将招募书预测数进行比较。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 完成度最高的为华威
 
 
 
 
 
 
 （128.69%）
 
 
 
 ，
 
 
 
 其次为首创
 
 
 
 
 （111.58%）
 
 
 
 ，
 
 
 
 唯品会和绿发完成度也超过105%
 
 
 
 
 ，其余的均超过100%
 
 ，说明
 
 
 
 
 各支消费REITs基本达到了兑现了给投资者的回报的要求
 
 
 
 
 
 （最终还是要看实际分配金额）
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 另外，中金印力和华夏金茂招募书中未披露2025年度的预测可分配金额，因此不予比较。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 分配率比较
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 对于投资者而言，
 
 
 
 更直观的是现金流分派率的比较，反映了投资的收益率情况
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 来源：各消费REITs2025年年度报告
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 从目前披露的数据来看，专业市场和社区商业表现较好，
 
 
 
 华威以5.18%的现金流分派率位居第一
 
 
 
 ，物美也达到了4.38%；
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 购物中心当中，百联4.86%最高
 
 
 
 
 
 ，接下来是印力
 
 
 （4.18%）
 
 
 ，
 
 其余的购物中心均低于4%
 
 ，最低为华润
 
 
 （3.72%）
 
 
 ；
 
 
 
 
 
 两支奥莱，首创
 
 
 
 （4.05%）
 
 
 
 和唯品会
 
 
 
 （3.89%）
 
 
 
 位居中游
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 但这种比较，
 
 
 
 忽略了REITs的股性，即二级市场价格波动的影响。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 备注1：2025年上市REITs按上市天数年化估算
 
 
 
 
 
 
 备注2：部分REITs招募书仅披露2024年度数据
 
 
 
 
 
 
 备注3：完成度=按募集金额分派率/招募书预测分派率
 
 
 
 
 
 
 来源：各消费REITs2025年年度报告
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 因此，我们
 
 
 
 引入两个维度的对比
 
 
 
 ：
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第一，我们将分派率还原至以募集金额为基准
 
 
 
 
 （即不考虑二级市场价格的波动，以项目首发估值为基础）
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 按募集金额计算的分派率进行排序，最高还是华威，达到了7.88%，物美为7.32%
 
 
 
 ；首创、绿发和百联均超过了6%；金茂、大悦城、印力和华润均超过了5%。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 如此看来，对比最新申报的一批商业不动产REITs，
 
 
 
 
 如果价格合适，感觉还是消费REITs比较香啊。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 第二，我们将剔除价格波动的按募集金额分派率与招募书中2025年度的预测分派率相对比，看看实际的兑现度如何
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 同样，大部分的消费REITs在招募书披露的预测分派率都不低，6%以上的不少，而且
 
 
 
 基本完成率都在100%以上
 
 
 
 。最高的还是华威，完成率126%。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 当然2025年下半年上市的消费REITs由于时间较短，推算的按募集金额年化分派率可能存在一定误差，影响了完成率的表现。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 与首发估值比较
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 作为年度报告的重要配套报告之一，每年也会发布评估报告，
 
 
 
 第一，基于DCF现金流折现法，对底层资产的价值进行重新评估
 
 
 
 ；
 
 
 
 第二，
 
 
 
 
 
 评估报告中对未来营业收入及收益的预测，又会作为下一年运营业绩考核的重要参照之一
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 来源：各消费REITs2025年年度报告，估算
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 从上表我们可以看到，
 
 
 
 有四支产品
 
 
 
 以2025年12月31日为评估基准日的最新估值，
 
 
 
 超过了首发上市的估值水平；有四支不变；还有四支则有不同程度的下跌
 
 
 
 ，正好各占三分之一。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 调整最为明显的是
 
 
 
 华夏首创奥莱，整体上浮了8.11%
 
 
 
 ，具体来看，是
 
 
 
 济南项目增长明显
 
 
 
 ，从9.62亿元上升至11.15亿元，增幅达到了15.9%。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 主要的评估参数调整如下：
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 来源：各消费REITs2025年年度报告
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 以上扣率的调整契合项目当前实际招商方向，其折现率还是保持在8%和8.25%的高位，
 
 
 
 核心还是业绩的表现，即租金收入坪效的上涨，对估值水平的提升
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 从2025年的实际经营来看，
 
 
 
 济南项目2025年全年租金收入坪效为207元/平米/月，出租率99.04%
 
 
 
 ，优于武汉项目
 
 
 
 （收入坪效188元/平米/月，出租率98.89%）
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 但济南项目单价比武汉项目便宜，首发估值单价仅为8,276元/平米，武汉项目则为11,568元/平米。最新济南估值单价为9,592元/平米，逐渐缩小与武汉项目的差距，
 
 
 
 总体来看估值还是比较审慎的
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 而另一个对比则是华安百联，最新估值相较于首发上市下降了8.88%。具体评估参数调整如下：
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 另外
 
 
 
 提成租金收入、联销收入、综合管理费收入、多经及广告收入、停车场收入等，以及消费税支出在本次评估中调整以2025年实际收入/实际税费为基础进行预测。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 由于
 
 
 
 专门店/主力店租金的下调、部分租户减租计划、能源费支出的上升、以及长期增长率的下调
 
 
 
 ，导致整体估值相较于首发上市有一定的折让。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 以上是两个代表性的产品估值变化的解读，
 
 
 
 
 主要说明了实际运营的表现对未来预期的调整，最终反映在当前的估值中
 
 
 
 
 
 。
 
 
 
 其余产品不做赘述。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 与账面价值比较
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 现金流折现法以及市场比较法，都在一定程度上反映了REITs产品的公允价值。但另一方面，
 
 
 
 
 公募基金层面，对于投资性房地产又采用成本法计量
 
 
 
 
 。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 首先看一下投资性房地产的成本法计量方式，具体看以印力为例：
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 来源：中金印力消费REIT2025年年度报告
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 以成本法计量，如没有新增资产计入，则
 
 
 
 期末账面价值大致等于期初账面价值减去计提的折旧摊销
 
 
 
 ，也就意味着，
 
 
 
 账面价值随着时间推移，是会不断减值的
 
 
 
 。因此
 
 
 
 
 底层资产的账面价值和公允价值不可避免的发生背离。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 来源：各消费REITs2025年年度报告，估算
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 因此，即使印力、金茂等最新估值与首发上市持平，相较于折旧的不断计提，其账面价值已经拉开了有10%以上的差距。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 而另一方面，则有凯德、唯品会以及中海等产品，最新估值则低于账面价值，则可能说明，当时
 
 
 收购/开发成本较高/溢价发行
 
 
 较高，因而基金层面初始入账的账面成本偏高。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 不论正向还是负向偏离，这个差距对于我们而言有何意义？
 
 
 
 
 核心在于是对基金NAV即净资产价值的影响。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 每股NAV =（期末基金合并财务报表净资产 − 期末基础设施项目资产涉及科目的账面价值 + 期末基础设施项目资产评估价值）/ 基金总份额
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 因此如果评估值&gt;账面价值，NAV就会提升；反之则会下降。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 而
 
 
 
 P/NAV则是对二级市场价格判断的重要参考值之一
 
 
 
 ，
 
 
 
 其数据以及所处历史分位值，可以直观观察该支产品是否处于阶段性的高位或低估
 
 
 
 ，从而用以判断是否存在投资机会，后续我们也会就各支产品的P/NAV做深入探讨。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 以上是对本次发布的12支消费REITs2025年年度报告的初步解读，抛砖引玉，仅供参考，欢迎指正。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 推荐阅读：
 
 
 
 
 
 
 
 ▷
 
 
 
 欢迎新会员！中国REITs论坛2026年一季度会员纳新
 
 
 
 
 
 
 
 ▷
 
 市场首单持有型不动产ABS扩募份额正式上市
 
 
 
 
 
 
 
 ▷
 
 
 
 联合研究 | 持有型不动产参考手册（公开版）全文发布